---
destination: Stany Zjednoczone
flag: 🇺🇸
year: "2025"
meta: Kwiecień–Maj 2025 · Los Angeles → Arizona → Grand Canyon → Page → Las Vegas
status: opisana
excerpt: >-
  Pierwsza rodzinna wyprawa za Atlantyk — i lądowanie prosto w środek Dzikiego
  Zachodu. 

  LA jako brama, potem pustynie Arizony, krawędź Grand Canyonu, zakola Horseshoe Bend i neon Las Vegas na finał.
images:
  - /images/uploads/img_5485.jpeg
order: 1
---

Lataliśmy do Los Angeles przez Frankfurt — dziewięć godzin z dziećmi w samolocie to osobny rozdział organizacyjny, ale daliśmy radę. Lądowanie w LAX, smog na horyzoncie, palmy i zatkana autostrada: witamy w Kalifornii.

## Los Angeles — dwa dni na rozruch

Nie byliśmy tu na dłużej i nie żałujemy. LA jest ogromne i chaotyczne — dobre jako punkt startowy, niekoniecznie jako cel sam w sobie z dziećmi. Zaliczyliśmy Venice Beach (rozczarowujące poza wczesnym rankiem), Griffith Observatory (widoki rewelacyjne, dojazd katastrofalny), In-N-Out Burger (dokładnie tak dobry jak mówią) i Santa Monica Pier (dzieci szczęśliwe, kolejki straszne).

Wynajęliśmy SUV-a i drugiego dnia ruszyliśmy na wschód.

## Arizona — pustynie, saguaro i pierwsze „wow"

Droga z LA przez Mohave Desert to jeden wielki kontrast do tego co znamy z Europy. Płasko, sucho, gorąco — i pięknie. Zatrzymaliśmy się na noc w Phoenix, ale prawdziwa Arizona zaczyna się dalej na północ.

Saguaro National Park — lasy kaktusów które wyglądają jak filmowe dekoracje. Dzieci pytały czy są prawdziwe. Są. Rosną przez setki lat. Jeden kaktus może mieć osiemdziesiąt lat i być wciąż stosunkowo młody.

Sedona — jedno z tych miejsc gdzie zdjęcia nie kłamią. Czerwone skały, turquoise sky, małe miasto pełne galerii i restauracji. Jeden wieczór to zdecydowanie za mało.

## Grand Canyon — moment ciszy

Przyjechaliśmy od strony South Rim wczesnym rankiem. Zaparkowaliśmy, doszliśmy do krawędzi i... cisza. Wszyscy czworo staliśmy bez słowa przez może trzy minuty.

Grand Canyon jest nieprzetłumaczalny na słowa ani na zdjęcia. Można się przygotować na to że będzie duży — i tak jest się nieprzygotowanym. Głębokość, skala, warstwy skał które liczą miliardy lat, kondory latające poniżej poziomu gdzie stoisz. To jedno z doświadczeń które zmienia percepcję skali wszechświata.

Zeszliśmy na Bright Angel Trail kilkaset metrów w dół — wystarczająco żeby poczuć jak temperatura rośnie i jak zmienia się perspektywa patrząc w górę na krawędź. Wróćcie tu kiedyś bez dzieci i zejdźcie na dół do rzeki. To jest na liście.

## Page i Horseshoe Bend — nieoczekiwana perła

Page to małe miasteczko przy zaporze Glen Canyon Dam, znane głównie jako baza wypadowa do Antelope Canyon. My zatrzymaliśmy się głównie dla Horseshoe Bend — zakola rzeki Kolorado widocznego ze skały z góry.

Piszę to z przekonaniem: to jest jedno z najlepszych miejsc całej podróży. Piętnastominutowy spacer z parkingu, wychodzisz na skałę i widzisz przed sobą rzekę owiniętą w idealną podkowę z klifami na każdym brzegu. Nie ma tu bariery. Stoisz dosłownie na krawędzi 300-metrowego urwiska.

Antelope Canyon (byliśmy w Lower Antelope) — przepiękny, ale wyłącznie z przewodnikiem i w tłumie. Trudno o spokojne zdjęcie, ale szczelinowy kanion z rozświetlonym piaskowcem uzasadnia każdą chwilę oczekiwania.

## Las Vegas — epilog w neonach

Las Vegas z dziećmi to zupełnie inne doświadczenie niż bez. Kasyna nas nie interesowały, ale sam Strip nocą robi wrażenie nawet na tym kto widział wszystko. To jest absurdalny, przepiękny, kompletnie sztuczny pomnik ludzkiej wyobraźni i budżetów bez limitu.

Zatrzymaliśmy się dwie noce. Byliśmy w Fremont Street (stare centrum, mniej glamour, więcej charakteru), zjedliśmy kolację na wysokości 100 metrów w Stratosphere Tower, dzieci dostały słodyczową apokalipsę w M&M's World.

I polecieliśmy do domu z bagażem pełnym wspomnień i kamykami z Arizony których celników nie obchodziły.

---

*Szczegółowe wskazówki o trasie, noclegach i budżecie — w wpisach blogowych z serii USA 2025.*
